あきら（明）お母さん　お帰り。（茂）お帰り〜。
（直美）ただいま。（ツル）ただいま。
戻りました。（一同）お帰りなさい。
役所の掲示を見てきた。
「東京府看護婦規則」というものが出来ます。
看護婦の免状が出来るみたい。
「免状は　年齢満２０歳以上の女子で看護婦試験に及第した者に与えられる」。
（ソノ）看護婦試験って…？（ツル）まず　看護法全般➡
解剖生理伝染病予防消毒法の学説試験があって➡
それに受かったら実地の試験があるみたいです。
（セツ）随分　ややこしそうだね。
（りん）それを　私たち　受けるの？ううん。
それが　簡単に言うと…。
あった。
２年以上　看護をなりわいにしていると医者等の証明があれば➡
試験は免除されるって。うん。
という…　ことは…。
（ツヤ）私は試験ですね…。
あ　でも　ツヤさん　帝都医大病院に２年以上　勤務していたから➡
病院からその証明書をもらえばいいんじゃない？
うん。　私　帝都医大病院にお願いしてみる。
ありがとうございます。
♬〜
なじ♬「いつか馴染みあるこの景色が」
うつ♬「遷り変わるように」
♬「あなたが残した香りを」
♬「懐かしむように」
♬「苦手なものが平気になってさ」
♬「ちょっぴり寂しさを知る」
♬「どこかでこの手を待ってる」
♬「人はいるのでしょうか」
♬「風が誘う　この町は」
つな♬「私と誰かを愛で繋いで」
♬「泣きたくなる日がある事も」
♬「風はただ知っている」
♬「風は笑う　あの町で」
♬「私は奇跡の愛で生まれて」
♬「思い返す　大切な日々を」
♬「風はただ知っている」
（寛太）よう。
え？　だって規則には医者の証明が要るって…。
寛太さんの所で働いてる人たちを➡
看護婦だって証明してくれる医者がいるわけ…。
医者の中にも話の分かるやつがいるもんでね。
うちで２年以上　働いてんのは晴れて看護婦の免状をもらえる。
お金で…？
直美さんのおかげだ。　規則が出来るって教えてくれたから　早く動けた。
まっ　どこも　やってることだけどな。
かくしゅつで　観察するのは　喀出の回数…。（戸が開く音）戻りました。
（一同）お帰りなさい。
どうだった？
帝都医大病院ではツヤさんが勤務していた証明書は➡
発行できないって。
そうですよね。あんな辞め方して…。
ツヤさん　経験も力もあるのに…。
でも　どうやら　世間にはお金をもらって➡
怪しい看護婦に証明書を出してる医者もいるらしくて…。
うちは　そんなことはできない。
もう一度　お願いします。（しのぶ）はい。
規則が出来るとは伺っていましたがあれでは　乱暴すぎませんか？
（柳生）乱暴？はい。
「２年働いた者には免状を許可する」とありますが➡
これでは　看護の知識がない者にも看護婦の免状が➡
下りてしまうのではないですか？医者の証明といっても…。
（柳生）まあ１，０００名弱いる　派出看護婦の申請を➡
東京府が　どこまで綿密に調査できるかは確かに不明だ。
分かっているのなら　ご対処願います。看護婦と認めるべき者と➡
そうでない者の境がおかしくなります。
しかし　自称看護婦が看護をしているこの危険な現状を正すには➡
どこかで線を引かなければならない。
ですが　その一方で　看護の現場を支える力のある看病婦たちの多くは➡
学校や養成所を出ていません。
この試験には到底　受かることはできません。
そうだろうな。この国の女たちの半数以上は➡
まだ読み書きができない。
最初の混乱は想定内だ。万能の策はない。
多少の犠牲は　しかたないものと受け入れてくれたまえ。
多少って…。
多少という名の人はいません。
一人一人　懸命に生きている人間です。
何年もかけて　看護婦になろうと努力している人だっているんです。
ならば　試験を受けてその努力を示してもらいたい。
ですから　その試験が…。では　君たちなら　どこで線を引く？
患者のために取り締まってくれと言ったのは　君だろう。
試験ほど公平で実力どおりになるものはない。
違うか？
だったら　国の力でその試験に受かる看護婦を増やすよう➡
養成所を作っていただけませんか？
それは　今すぐには約束できない。
明治政府が生まれて３０年。
この国には　まだ　その力がない。
失礼いたします。失礼いたします。
おおや一ノ瀬先生　大家先生…。
土居さん…？
（ヒデ）ご無沙汰してます。
どうして…？
柳生書記官に陳情に。
私　医者になったんです。
女で医者になるなんて大変だったでしょう。
３回　試験受けて　やっとです。
それで　病院代表で陳情書を。
女の医者が私しかいないので何かと　やらされて…。
ああ…。
あの時は　大変　失礼しました。
いえ…　こちらこそ　私の力不足で…。
ごめんなさい。
今なら　先生方がご苦労されてたのも…。
けいふう恵風看護婦会でのご活躍　存じてます。
ありがとう。
実は　ツヤさんが　うちに来ていて…。
看護婦になったんですか？なろうと頑張ってる。
あ…　だけど…。
例の看護婦規則…。
柳生さんが　派出看護の実態調査を熱心にしてるっていう話は➡
私も耳にはしてたんですけど…。
まあ　柳生さん　公衆衛生に関してはいつも熱心ですけどね。
奥様のこともあるし…。
ツヤさんに　頑張ってと　お伝えください。
はい。
ツヤさんが　看護婦になるにはあの試験を突破するしかない。
分かりました。
私　試験に合格して　看護婦になります。
そうね…。　そうよね。
絶対になってみせましょう！
（ツヤ）はい。
はい　では…じょくそう褥瘡の好発部位は　どこでしょう？
だいてんし仙骨部や　かかと　腰の大転子の辺り。
肩や後頭部に出来ることもあります。
正解。　では➡
患者さんに褥瘡が出来ていないかどうかをどうやって　観察しますか？
え〜　患者さんに見せてくださいとお願いします。
う〜ん　そうね。　その手もあるけれども➡
例えば　その人の体を拭いたりお着替えをしたりする時に➡
全身を観察するの　どうかしら？
そっか。　そんなふうに観察するんですね。（しのぶ）うん。
ロイマチスは　進行とともにじんたい骨を包む膜や靱帯　筋肉など➡
その周りの組織まで骨のように硬くなります。
（戸が開く音）あ　お帰りなさい。
（しのぶ）ただいま戻りました。お帰りなさい。
（しのぶ）りんさん　直美さん　ちょっと　いい？
ん？
帝都医大病院から派出看護の依頼を頂きました。
うん。うん。
何かあった？
患者は　島田健次郎さん。
シマケンさん…。
先月　胃がんの手術を受けたみたいで…。
退院することになったから自宅での経過観察と➡
食事の指導を　お願いしたいって。
分かった。　ツルさんに担当してもらおう。
（しのぶ）うん　じゃあ　私から　ツルさんに。
お願いします。（しのぶ）はい。待って。
りん　分かってると思うけど知ってる人の看護は大変だよ。
うん…　大丈夫。　私に行かせてほしい。
み直美さんも一緒に看てきたら？
こっちは大丈夫だから。
（風の音）
（文史朗）叔父さん看護婦さんが　いらっしゃいました。
失礼します。
恵風看護婦会の一ノ瀬です。
小川です。